حان وقت مراجعة أنميات موسم صيف 2020
ولمن يتابع القناة حديثاً
فأنا أقوم بهذه المراجعة كل موسم
بعد صدور أول 3 حلقات من كل أنمي جديد
وأما عن الأنميات التي حصلت على مواسم جديدة
فلن أتطرق لها
لأنه غالباً ما يكون مستواها معروف لدى الجميع
وكملاحظة بديهية لأي شخص عاقل
فهذه المراجعات
لا تحدد مستوى الأنمي ككل
فمستواه الحقيقي يُعرف بعد إكماله
وليس بحلقاته الأولى
المهم، دعونا نرى ما أتانا به هذا الموسم
أول أنمي معنا هو أنمي مكتمل
لذلك أظن أن الحكم فيه سيكون دقيق
Japan Sinks
Nihon Chinbotsu 2020 أو
والذي أعتبره أسوأ أنمي
قد أشرف عليه ماساكي يواسا
أصلا لا أدري ما الذي نتوقعه من سنة 2020
تتبع أحداث القصة عائلة تريد النجاة
وسط كارثة ضربت اليابان
للوهلة الأولى عندما تسمع هاته القصة
ستعتقد أنك أمام رحلة نجاة
درامية من نوع ما
لكن مع الأسف
فستجد نفسك وسط كارثة أكبر من الكارثة
التي عرضها عليك الأنمي
مشكلة الأنمي الحقيقية أن طابع القصة العام
يطغى عليه اليأس والحزن
لكن الصناع تخوفوا من أن يطغى هذا الطابع
بشكل كامل على الأنمي
لذلك بدأوا بإضافة لحظات لطيفة في نظرهم
كرنجية في نظر المتابع
مثال ذلك أنهم تعاملوا مع موت الشخصيات
كأنه شيء عادي جداً
كأنك تشاهد حشرات تموت وليس أناس
وغرض موتهم كان لخلق cliffhanger
عند نهاية كل حلقة
مع تعاملات مضحكة في الحلقة الموالية
وهذا منذ أول حلقة
حيث رأينا أشخاص يسقطون من السماء
بشكل غريب ومخيف
واعتقدت للوهلة الأولى
أن العمل تحول لملحمة زومبي
ليتبين لاحقاً أنهم كانوا يسقطون
من المروحية بسبب
الدخان؟؟
سبب غير مقنع تماما
رأينا في نهاية الحلقة الثانية موت الأب
بطريقة مروعة جداً
لنرى أن عائلته لم تحزن عليه بتاتاً
في الحلقة الثالثة
وهو الذي كان منقذهم وأهم فرد في عائلتهم
نهاية الحلقة الثالثة
رأينا صاحب المتجر يرشقهم بالسهام
وكاد أن يقتل الطفل الصغير لولا الحظ
وفي بداية الحلقة الرابعة
رأيناه يصبح صديقهم دون أي مقدمات
وتوجد الكثير والكثير
من الأمور غير المنطقية
بعدها اتخذ الأنمي انعطاف حاد في مجرى الأحداث
تفسيره الوحيد أنهم أرادوا به
تمطيط الأحداث لا غير
ذهبوا لمكان فيه كل شيء
مدرسة
ملاجئ
طعام
قاعة حفلات
وأهم شيء
مزارع ماريخوانا
وصنعوا لنا من كل هذا آرك من نوع ما
لم أفهم ما دوره في ظل غرق اليابان
بعد ذلك استمر الأنمي في سلاسل الموت العادية
كموت أمهم غير المؤثر
أو صديقهم العداء
هذا دون نسيان العالِم الذي كان يتنبأ
بموعد الهزات
بشكل دقيق
أو ظهور ذلك اليوتيوبر
بدبابة برمائية مباشرة بعد توقف قاربهم
أو مشهد الراب
حيث كانوا يغنون في ظل موت
ملايين الناس في نفس الوقت
أو هذا المشهد الذي لم أجد له تفسير
من أي ناحية
سوى أن الصناع قد استهلكوا
جرعة من منتجات هاته المزرعة
الحلقة الأخيرة كانت فقط استعراضية
لليابان وثقافتها لا غير
وذلك بعد تسليكة المنطاد التي رأيناها
الأنمي ليس له علاقة بالرواية الجميلة
التي قالوا أنهم اقتبسوه منها
فهم لم يقتبسوا سوى الإسم
وموضوع غرق اليابان لا غير
أراد العمل بأن يكون مادة يابانية تبرز ثقافتها
وتبرز مفهوم حب البلد
وكيف بأن مفهوم الوطن
موجود في قلوب مواطنيه
وليس في الأرض التي يقفون عليها
لكنه ضاع عبر توجيهها
ليتناسب مع ثقافة الناس من حول العالم
فحتى شخصياته الرئيسية لم تكن يابانية الأصل
بالنسبة لإنتاج الأنمي
فلقد كان كارثي بامتياز
ما عدى الحلقة الأولى والسادسة على حسب ما أذكر
غير ذلك فالإنتاج كارثي
ببساطة Japan Sinks هو أنمي للنسيان
وسينافس على جائزة
أكبر خيبة أمل لهذه السنة
ولا أنصح أحد بمتابعته
Deca-Dence
ما حدث في هذا الأنمي أمر غريب
بداية قصة الأنمي تدور في عالم التجأ فيه البشر
لمدن محصنة للاحتماء من مخلوقات تسمى بغادول
يعني أنمي سيرفايفل
ثيم هذا الأنمي مشابه جداً
لأنمي هجوم العمالقة
حتى أن طريقة قتال الوحوش
شبيهة بترس المناورة
إنتاج الأنمي جيد
ما عدى تصميم الوحوش طبعاً
حيث اعتمدوا في تحريكها على تقنية السي جي
وبدى الأمر سيء
خاصة في مشهد الوحش العملاق
ذكرني هذا الأنمي بفلم Mortal Engines
الفلم سيء لا تشاهدوه
لكن فكرته كانت مشابهة للأنمي
عالم مدمر ومدن متحركة وما إلى ذلك
الأنمي طرح بعض الأسئلة
وكانت إجاباتها متوقعة
وتوجهه أيضا متوقع
وسبق أن رأيناه في أعمال أخرى
لذلك كان الأنمي يدور في نهج الإعتيادية
حتى بداية الحلقة الثانية
توضح في الحلقة الثانية
أن هذا
مجرد عالم افتراضي
وتلك الشخصيات وراءها لاعبين
على شكل روبوتات يتحكمون بها
ووراءهم نظام ما يضمن سير اللعبة بشكل يسير
دون أي أخطاء
والكثير من الأمور والتفاصيل
حول سير هذا العالم
لأول وهلة عندما رأيت هذا الأمر
قلت ما هذا الهراء الذي أراه
لكن ومع نهاية الحلقة الثانية
تفهمت توجه الأنمي وما يرمي له
عتابي عليه أني شعرت بنوع من الخداع
حيث روجوا لفكرة ما
واصطدمنا بأخرى
فلقد استغل الصناع رواج فكرة السيرفايفل
الطاغية على الترند هذه الأيام
وألبسوها للأنمي خاصتهم
الذي ليس له منها إلى الشيء القليل
الأنمي يتعامل حاليا مع عالمين
العالم الواقعي الذي نُقل فيه
وعي البشر لروبوتات من نوع ما
وعالم افتراضي حيث يعيش فيه هؤلاء حياتهم
ويستمدون منه مخزونهم من الأكسجين
عبر تحقيقهم لمهام فيه
العالمين معقدين خاصة عالم الروبوتات
وتداخلهما مع بعض
صنع حبكة جيدة غير متوقعة
ومبشرة بقصة وأحداث جميلة
الفتاة مجرد خطأ في نظام اللعبة
وكابوراغي كمسؤول عن التبليغ عن هذه الأخطاء
يتستر عنها بل ويدربها
الأمر يجعل العالمين منفصلين كليا عن بعضهما
رغم صلتهما الواضحة
عن نفسي أعجبني الأنمي
ومتحمس لرؤية التكملة
ومعرفة ماذا سيحدث مع الفتاة
ومع كابوراغي وكيف سيسقط هذا النظام
Kanojo, Okarishimasu
أنمي تراه كل موسم
حول فتى محاط بأربع فتيات
وكلهن يطمحن بالفوز بقلبه
رغم أنه إنسان فاشل كليا
في جميع المجالات
هكذا نوع من الأنميات
يخصص عدد حلقات معين لكل فتاة
وفي النهاية ينتهي بالبطل
بالخروج مع فتاة منهن
والذي تبين في هذا الأنمي
أنها ستكون Chizuru
الفتاة التي استأجرها لمواعدته
من تطبيق على الهاتف
الأنمي به كوميديا مضحكة نوعا ما
خاصة عندما يتعامل البطل
مع محيطه ممن يعرفهم
غير الفتيات طبعاً
كأصدقائه
والديه
أو جدته
فهم دائما ما يسفلون فيه
وهذا يخلق كوميديا جيدة
غير ذلك فلا أنصح بمتابعته
فالأنمي متوقع
وقصته مكررة كما ذكرت
لمن أراد مشاهدته
فليشاهده للكوميديا
وبشكل أسبوعي
ما دام يعرض حالياً
لأنه سينسى بعد انتهائه
ولن يتذكره أحد بعد ذلك
Maou Gakuin no Futekigousha
قصة هذا الأنمي تدور حول ملك الشياطين
الذي أعيد بعثه من جديد من الماضي
هذا الأنمي يدور حول تفاعلات
هذا البطل مع حريمه
لأن تفاعلاته مع محيطه
من باقي الشخصيات
أصبحت واضحة فهو قوي جدا
ولا يوجد شخص في العالم أقوى منه
لكن الناس لا تعرف ذلك
وعليه دائما أن يبرز قوته
ويذكرهم بأنه ملك الشياطين
ومع كل حلقة تزداد هاته الفتاتان إعجاباً به
توجد بعض المواقف الجميلة بين البطل والفتاتان
ككيف أصلح علاقتهما
أو كيف قلب الأخت المتسلطة لفتاة مراعية
قد يجد المتابع أحيانا
نوع من المتعة والترفيه من ذلك
وهذا طبعا يختلف من شخص لآخر
فبعض الناس سيجد هذا أمر كرنجي
هذا كل ما يدور حوله الأنمي
ولا تتوقعوا حبكة عميقة منه
ربما ستوجد واحدة ما
حول من يدعي أنه ملك الشياطين الحالي
لكنها لن تكون صدمة أو شيء من هذا القبيل
وهذا كل ما يجب أن تعرفوه حول الأنمي
آه نسيت
لديه بعض اللحظات الإنتاجية الجميلة كهاته
وبعض اللحظات الغريبة كهاته
The God of High
أنمي آخر مقتبس من مانهوا كورية
وهذه المرة من استديو Mappa
الحلقة الأولى لم تحمل الكثير
أو لنقل حملت الكثير من القتالات
لدرجة أن السرد القصصي
فيها كان شحيحاً كحلقة أولى تعريفية
لقاؤهم كان غريباً، لكن
رؤيته كانت ممتعة
الكيمياء بين الأبطال الثلاثة جيدة جداً
لكن لم أقتنع بتاتا
بمنطقية علاقة الثلاثي من كثرة التسرع
تقريباً لحظات ظهورهم مع بعض قليلة جداً
ومع ذلك يفعلون المستحيل من أجل بعضهم البعض
أظن أن المشكلة في الإقتباس
وليس في قصة الأصلية المستمدة من المانهوا
أعتقد ان Mappa ظلم المانهوا هنا
حيث ركز على إبهار المتابعين بصريا
بحركات وقتالات هنا وهناك
وإغفال الجانب السردي منه
ستلاحظون ذلك من الحلقة الأولى
70% منها قتالات
والباقي حوارات لم تخدم تطور الشخصيات
ولم تجعل المشاهد يرتبط معها
هذه هي المشكلة التي يعاني منها الأنمي بالمجمل
تسرع واضح وسيء
وليس هناك تريث في الأحداث
كأنهم في ماراثون أو سباق من نوع ما
لم أفهم أصلا ما نوع هذه البطولة
قيل أنها بطولة بين المدارس الثانويات
لتحديد الطالب الأقوى
لكن كل ما رأيته مجموعة من الكهول
يتقاتلون بينهم
ورأينا حتى أجانب أتوا من دول مختلفة للقتال
كأنها بطولة عالمية
في حين أنها مجرد بطولة محلية
للتأهل للبطولة الوطنية
ستلاحظون كمية التسرع التي أشير لها
في الحلقة الرابعة
والتي أعتبرها أسوأ حلقة
عرضت من هذا الأنمي لحد الآن
على سبيل المثال حفل الزفاف
من بدايته
لنهايته
لم تقدم لنا الأسباب التي دفعت الفتاة
للقبول بذلك الزواج والرفضه لاحقاً
بشكل جيد
رأينا الأسباب وعرفناها
لكنهم لم يأخذوا وقتهم بسردها
بل قدموها لنا هكذا دفعة واحدة
مما أفقد ذلك إحساسنا
بما تعانيه الشخصية في داخلها
فتاة قابلت فتى ومن أول لقاء
وافقت على الزواج به
أصلاً لماذا كل قصة الزواج هاته
ليست في محلها بتاتاً
زواج أثناء مسابقة بين شخصين
كلاهما في النصف النهائي
وقد تدبروا أموره
في غضون يوم أو يومين
أهذه حفلة ميلاد أم ماذا
المانهوا وعلى حسب ما سمعت
ولست متأكد
كان هذا آرك كامل
وقائم بحد ذاته
والأنمي اقتبس آرك كامل
في حلقة واحدة
وكانوا ليتغاضوا عليه
لولا وجود أمرين أرادا إبرازهما
الأول ستاند البرازيلي ذاك
والثاني جرح الفتاة
ولو استبدلوا الزفاف بقصة ما لكان أحسن من ذلك
كإبتغاء البرازيلي سرقة سيف ميا
لكنه فشل بتدخل صديقيها
عوض أن تأتيني بحفلة زفاف
هذه الأربع حلقات
أو لنقل نصف هذا الموسم
كان ليكون جيد
لو اقتبسوه في 12 حلقة
قصة زفاف الفتاة كان ليُبرز بشكل جيد
لو اقتبسوه في حلقتين
قصة هان كانت لتكون أفضل بكثير مما رأيناه
لو طبقها الإستديو في حلقة كاملة
نظام القوة في الأنمي
ليس قتالات بمبالغات فقط
بل يوجد نظام ستاندات كأنمي جوجو
وهذا سيزيد الأمر تعقيداً
من هنا وصاعدا
وهذا يفسر أول مشهد رأيناه في الحلقة الأولى
هنالك بعض الأمور والمبالغات التي لم تعجبني
كسيف خشبي يشق الأرض
أو دراجة هوائية تعادل في السرعة دراجة نارية
أو ظهور ستاندات للعيان
يراها الناس أول مرة في حياتهم
دون أن يتساءلوا أسئلة منطقية حولها
أرى أن الأنمي سيلتجئ أحيانا لأمور خارقة للطبيعة
ستكون كثيرة في حلقاته القادمة
ولست معارض لذلك
بل كل ما أريده تفسيرات جيدة
إنتاج الأنمي مقبول نوعا ما
يوجد تحريك جيد
لكن المشكلة في الإيديتينغ والإخراج
فمواضع قص المشاهد
وتركيب مشاهد أخرى بجوارها لم يكن سلسا
وعن الإخراج
فهم يستعملون اهتزازات الكاميرا بشكل مفرط
وأؤكد لكم أن سبب ذلك ابتغاؤهم إخفاء بعض العيوب
حالها كحال بعض الأفلام الهوليوودية
التي تستعمل هاته التقنية
لإخفاء العيوب
كسلسلة أفلام Taken
والعدول عن إستعمال لقطات بعيدة لصعوبتها
كسلسلة أفلام John Wick
وبما أننا تطرقنا لهذا الموضوع
فوجب التوضيح أن اهتزازات الكاميرا المتعمدة
في مشاهد الأكشن
تستعمل أحيانا بشكل جيد
كسلسلة أفلام jason Bourne
غير مشاهد الأكشن المبالغة
ذات التحريك الجيد والإخراج الضعيف
والإحمرار على وجوه الشخصيات
الذي ستعتادون عليه مع ثاني حلقة
فالإنتاج جيد نوعا ما
كانت هذه أهم الأنميات الجديدة
المعروضة حالياً
وبالنسبة لهذه الأنميات
فلقد شاهدت حلقة واحدة منها فقط
ولم أستطع مشاهدة باقي حلقاتها المؤذية للعين
وسيكون الكلام عليها مضيعة للوقت لا غير
لكن على الأقل أتممت مشاهدة الحلقات الأولى
من هاته الأنميات
ليس مثل أنمي Gibiate
الذي أعرضت عن مشاهدة أكثر من 10 دقائق
من أول حلقة
هذا الموسم وكباقي مواسم السنة
فقير هو الآخر
وهذا ملاحظ من شح الأنميات المعروضة فيه
على أمل أن يأتينا موسم الخريف بشيء جيد
المهم أخبروني عن رأيكم بهاته الأنميات
وإذا ما كنت ظلمت أنمي ما
أو مدحت آخر لا يستحق
لم يتبقى لي سوى أن أستودعكم الله
الذي لا تضيع ودائعه
والسلام عليكم